Detective Conan will be going into its 10th year.
Detektif Conan akan memasuki tahun ke-10.
One down and more to come!
Satu selesai dan banyak lagi akan datang!
Let's meet once in 10 years.
Mari bertemu setiap 10 tahun.
The first promise, a smeared postcard.
Janji pertama, sebuah kartu pos ternoda.
This is Dr. Agasa's love story.
Ini adalah kisah cinta Dr. Agasa.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"Ginkgo-Colored First Love (Part 1)"
"Cinta Pertama Berwarna Ginkgo (Bagian 1)"
Hey, Dr. Agasa.
Hei, Dr. Agasa.
What kind of letter is it?
Surat apa itu?
A letter in a postcard size envelope.
Sebuah surat dalam amplop seukuran kartu pos.
I guess we've got no choice
Kurasa kita tak punya pilihan
but look for it all together.
tapi mencarinya bersama-sama.
What was the letter about, Dr. Agasa?
Tentang apa surat itu, Dr. Agasa?
It was an invitation to the wedding
Itu sebuah undangan pernikahan
of an acquaintance doctor's son's wedding.
dari pernikahan putra seorang kenalan dokter.
If I remember correctly the R.S.V.P. postcard was enclosed
Jika aku tidak salah ingat kartu pos R.S.V.P itu dilampirkan
and the deadline for answering it was today.
dan tenggat waktu untuk menjawab adalah hari ini.
You should have kept it carefully.
Kau seharusnya menyimpannya baik-baik.
Absolutely.
Benar sekali.
Will you stop barking up the wrong tree?
Bisakah kau berhenti mengomeli orang yang salah?
You're all to blame for the letter getting lost too,
Kalian semua juga patut disalahkan atas hilangnya surat itu,
since you came over to play games last night
karena kalian datang untuk bermain game semalam
and messed the place up.
dan mengacaukan tempat ini.
That's true.
Itu benar.
By the way, you look sleepy as usual.
Ngomong-ngomong, kau tampak mengantuk seperti biasa.
Bug you?
Mengganggumu?
I guess you can't help being sleepy
Kurasa kau pasti mengantuk
since you get up early and go to school with Ayumi
karena kau bangun pagi dan pergi ke sekolah dengan Ayumi
to look in on the rabbits at school.
untuk merawat kelinci-kelinci di sekolah.
How come you know?
Bagaimana kau tahu?
Were you watching us?
Apa kau mengawasi kami?
I saw ginkgo leaves on the hair of you both.
Aku melihat daun ginkgo di rambut kalian berdua.
That rabbit hut is by the gingko tree lined street
Kandang kelinci itu berada dekat pohon ginkgo yang berjajar di jalanan
behind the school yard, isn't it?
di belakang halaman sekolah, bukan?
That's about the only place,
Itu adalah tempat satu-satunya,
you can find gingko trees around here.
kau bisa menemukan pohon ginkgo di sekitar sini.
Moreover, the girls were making a fuss
Terlebih, para anak-anak perempuan membuat keributan
over the rabbit looking sick yesterday.
tentang kelinci itu tampak sakit kemarin.
Cool.
Keren.
Then, would you please hurry and look for the letter, Mr. Detective?
Maka, bisakah kau cepat dan cari surat itu, Tn. Detektif?
Let's see.
Mari kita lihat.
Dr. Agasa has a habit of putting letters
Dr. Agasa punya kebiasaan meletakkan surat
and postcards that he finishes reading on the TV set,
dan kartu pos yang sudah dia baca di atas set TV,
so behind the set is a likely place for it to be.
jadi di belakang set adalah tempat yang memungkinkan.
But you've probably already looked there.
Tapi kau mungkin sudah mencari di sana.
There are a lot of things down here.
Ada banyak barang di bawah sini.
See. This much.
Lihat. Sebanyak ini.
No joke?
Yang benar?
That's the first place you should've looked.
Itu tempat pertama yang seharusnya kau cari.
Talk about a lot of things down here.
Bicara tentang banyak barang di bawah sini.
Let's see.
Mari kita lihat.
New Year's cards, midsummer greeting cards, and...
Kartu Tahun Baru, kartu ucapan musim panas, dan...
Goodness. A driver's license renewal notice too.
Astaga. Pemberitahuan perpanjangan SIM juga.
Oh My. They're all stuff that I thought I lost.
Oh astaga. Mereka semuanya barang-barang yang kukira sudah hilang.
Oh. What cute handwriting.
Oh. Tulisan tangan yang imut.
"To Mr. Agasa" -This postcard must've been written
"Untuk Tn. Agasa" -Kartu pos ini pasti ditulis
by a child.
oleh seorang anak kecil.
"Mr. Hiroshi Agasa."
"Tn. Hiroshi Agasa"
Oh, this is the one.
Oh, ini dia.
Yeah! Here it is, Dr. Agasa!
Yah! Ini dia, Dr. Agasa!
Dr. Agasa?
Dr. Agasa?
What? Have you found something good?
Apa? Apa kau telah menemukan hal yang bagus?
What?
Apa?
Say, that's the postcard written by a child that we saw a while ago.
Itu adalah kartu pos yang ditulis oleh anak kecil yang kita lihat tadi.
-Well... -Could it be a love letter?
-Yah... -Mungkinkah itu sebuah surat cinta?
No, it's a card I received from my friend long ago.
Tidak, itu sebuah kartu yang kuterima dari temanku dulu.
It was 40 years ago.
40 tahun lalu.
40 years ago?
40 tahun lalu?
Which means that this is something back
Yang artinya ini adalah sesuatu
from when you were in the 6th grade?
dari ketika kau berada di kelas 6?
Yeah.
Yah.
It was the first day of school after summer vacation.
Itu hari pertama sekolah setelah liburan musim panas.
I took a different road from the usual
Aku mengambil jalan berbeda dari biasanya
because I was late for school.
karena aku terlambat sekolah.
Then, I saw a girl,
Lalu, aku melihat seorang gadis,
who was an under classman standing stalled and looking pale.
yang merupakan adik kelas berdiri kaku dan tampak pucat.
She was a cute girl with big round eyes
Dia seorang gadis imut dengan mata bulat besar
that could be seen from the cap that she wore quite deeply.
yang bisa terlihat dari topi yang dia kenakan dengan cukup dalam.
It seems that she was scared of the barking dog
Tampaknya dia ketakutan pada anjing yang menggonggong
and was stalled because of it.
dan terdiam karena itu.
Well, a person named Mr. Noi owned a big dog,
Yah, seseorang bernama Tn. Noi memiliki seekor anjing besar,
and it was also well-known in the neighborhood
dan itu juga dikenal di lingkungan itu
so I guess it couldn't be helped.
jadi kurasa itu tak bisa terhindari.
She looked so scared, despite hiding behind me
Dia tampak sangat takut, walau bersembunyi di belakangku
when passing by the dog, that I asked her why.
ketika melewati anjing itu, hingga aku bertanya padanya kenapa.
She told me that she had been bitten by a dog
Dia memberitahuku dia pernah digigit oleh seekor anjing
that she had when she was little,
yang dia miliki ketika dia kecil,
and that she had become to hate animals since then.
dan dia jadi membenci hewan sejak itu.
I felt sorry for her plight,
Aku merasa kasihan untuk penderitaannya,
so I took her to the place of an acquaintance
jadi aku mengajaknya ke sebuah tempat kenalanku
named Mr. Chono who kept a hamster.
bernama Tn. Chono yang memelihara seekor hamster.
She was scared at first,
Dia awalnya takut,
but she seemed to get used to as the days went by.
tapi dia tampaknya terbiasa begitu hari-hari berlalu.
After two months, she turned into an animal lover.
Setelah dua bulan, dia berubah menjadi seorang pecinta hewan.
She could even laugh when passing in front of Mr. Noi's dog.
Dia bahkan bisa tertawa ketika lewat di depan anjing Tn. Noi.
So, you and that girl went to school together every day, right?
Jadi, kau dan gadis itu pergi sekolah bersama setiap hari, bukan?
Yeah, I guess so.
Ya, kurasa begitu.
Only during fall of that year, though...
Tapi, hanya selama musim gugur tahun itu...
Only during fall?
Hanya selama musim gugur?
Right. On a rainy morning at the end of November,
Benar. Pada pagi hari saat hujan di akhir bulan November,
I was waiting like always in front of the Mr. Noi residence
aku menunggu dia datang seperti biasa di depan
for her to come but,
kediaman Tn. Noi tapi,
no matter how long I waited she didn't show up.
betapapun lamanya aku menunggu dia tidak muncul.
Worried that she may have caught cold or something
Cemas bahwa dia mungkin terkena flu atau semacamnya
I went to her house after school
aku pergi ke rumahnya sepulang sekolah
too check things out but,
untuk memeriksa keadaan tapi,
the lady next door told me she had moved that morning.
wanita di sebelah memberitahuku dia sudah pindah pagi itu.
She moved?
Dia pindah?
Without telling you?
Tanpa memberitahumu?
She could've at least said goodbye.
Dia setidaknya bisa mengucapkan selamat tinggal.
No.
Tidak.
She probably...
Dia mungkin...
She probably couldn't even if she wanted to.
Dia mungkin tak bisa meskipun dia mau.
Goodbye, is a sad word
Selamat tinggal, adalah kata yang menyedihkan
that pricks the heart like a needle.
yang menusuk hatinya seperti jarum.
It can't be.
Tidak mungkin.
But, it's too sad leaving without saying a word.
Tapi, terlalu menyedihkan pergi tanpa mengatakan apapun.
No, she did thank me.
Tidak, dia berterima kasih padaku.
I found that postcard in the mailbox of my house that day.
Aku menemukan kartu pos itu di kotak suratku hari itu.
But, there isn't any stamp on the postcard.
Tapi, tidak ada cap apapun pada kartu pos itu.
She probably put it in the mailbox of your house herself,
Dia sendiri yang mungkin memasukkannya ke kotak suratmu,
just before she moved.
tepat sebelum dia pindah.
And? What's written on it?
Dan? Apa yang tertulis di sana?
Oh...
Oh...
Thank you for the three months.
Terima kasih untuk tiga bulan ini.
It was a lot of fun being with you.
Sangat menyenangkan bersamamu.
I don't like goodbye, so I want to say,
Aku tidak suka perpisahan, jadi aku ingin mengatakan,
let's meet again.
mari kita bertemu lagi.
10 years later, on this day,
10 tahun kemudian, pada hari ini,
before the sun sets at that memorable place.
sebelum matahari terbenam di tempat kenangan itu.
If I can't see you then, 10 years after that will do.
Jika aku tak bisa menemuimu saat itu, 10 tahun setelahnya tidak apa-apa.
I'll wait for you even if I grow to be a grandmother.
Aku akan menunggumu meskipun aku menjadi seorang nenek.
Come see me if you have the time.
Datanglah temui aku jika kau punya waktu.
To Hiroshi Agasa who I like, like, like very much.
Untuk Hiroshi Agasa yang sangat, sangat, sangat aku sukai.
November 24th, 4th grade, class A,
24 November, kelas 4, kelas A,
Kinoshita...
Kinoshita...
The words are smeared that I can't read it.
Kata-katanya tercoreng hingga aku tak bisa membacanya.
It probably got wet in the rain
Itu mungkin terkena hujan
when she was putting it in the mailbox.
ketika dia memasukkannya ke dalam kotak surat.
And, did you get to see her? Ms. Kinoshita.
Dan, apa kau bisa bertemu dia? NN. Kinoshita.
No, I don't know where that memorable place is you see...
Tidak, aku tidak tahu di mana tempat kenangan itu...
Hey, hey...
Hei, hei...
But... Isn't November 24th today?
Tapi... bukankah 24 November adalah hari ini?
And it's exactly 40 years ago...
Dan tepat 40 tahun lalu...
Maybe that girl...
Mungkin gadis itu...
She is waiting for you there today too!
Dia sedang menunggumu juga di sana!
But, if Dr. Agasa can't remember the place.
Tapi, jika Dr. Agasa tak bisa ingat tempat itu.
So... I'm sorry...
Jadi... Maafkan aku...
Really...
Sungguh...
You've always been dense when it came to things like this from before.
Kau selalu tegang jika menyangkut hal semacam ini.
Hey, maybe it's the place where that scary dog was?
Hei, mungkin tempat di mana anjing menakutkan itu berada?
I see. The place where you first met each other.
Aku mengerti. Tempat di mana kalian pertama kali bertemu.
I thought so too, so I went there 10 years later
Kupikir juga begitu, jadi aku pergi ke sana 10 tahun kemudian
and waited for her there for a long time,
dan menunggunya di sana untuk waktu yang lama,
but no one came.
tapi tak seorang pun datang.
Then, what about the house of the person who had the hamster?
Lalu, bagaimana dengan rumah orang yang memelihara hamster?
I went to his house 20 years later,
Aku pergi ke rumahnya 20 tahun kemudian,
one day before and spent the night there.
sehari sebelumnya dan menginap di sana.
Too bad, she didn't show up though.
Sayang, dia tidak muncul.
I'm sure she was waiting elsewhere.
Aku yakin dia menunggu di tempat lain.
You never got a letter from her after that?
Kau tak pernah mendapat surat darinya setelah itu?
No. She had the address of my parent's home,
Tidak. Dia punya alamat rumah orang tuaku,
but my parents moved to the country too so.
tapi orang tuaku juga sudah pindah ke desa.
Then, why don't you write her?
Lalu, kenapa kau tak menyurati dia?
I don't know her address or her name,
Aku tidak tahu alamat atau namanya,
so I can't even if I wanted to.
jadi aku tak bisa meskipun aku mau.
What? You don't know her name?
Apa? Kau tidak tahu namanya?
I think you can easily get it at the grade school you went to?
Kurasa kau bisa dengan mudah mendapatkannya di sekolah dasarmu?
Of course, I thought of asking her.
Tentu saja, aku berpikir untuk menanyakan tentang dia.
But I figured I could see her 10 years later anyway,
Tapi kupikir aku bisa menemuinya 10 tahun kemudian,
so I didn't.
jadi aku tidak menanyakannya.
That's right!
Itu benar!
You went to Teitan Elementary school too, didn't you, Dr. Agasa?
Kau pergi ke Sekolah Dasar Teitan juga, bukan, Dr. Agasa?
Then, maybe we can give them a call?
Maka, mungkin kita bisa menelepon mereka?
Oh, but there's no school today,
Oh, tapi hari ini tidak ada sekolah,
so only the custodian is there.
jadi hanya penjaga yang ada di sana.
Besides, if by chance you're able to find out
Di samping itu, jika kau bisa tahu
what her name and address are,
siapa nama dan alamatnya,
and if you fortunately are able to get in touch with her
dan jika kau beruntung bisa berhubungan dengan dia
and see her, maybe all you'll be doing is hurting her feelings?
dan menemui dia, mungkin yang kau lakukan adalah melukai perasaannya?
Dr. Agasa didn't know what place she thought was important,
Dr. Agasa tidak tahu tempat apa yang dia anggap penting,
and the fact that he made her wait meaninglessly
dan fakta bahwa dia membuatnya menunggu tanpa arti
for 40 years is going to be revealed.
selama 40 tahun akan terungkap.
I don't think you need to take it that far.
Kurasa kau tak perlu berpikir sejauh itu.
That is, only if she's waiting there today.
Itu hanya, jika dia menunggu di sana hari ini.
Then, Dr. Agasa's going to have to remember the place
Maka, Dr. Agasa harus mengingat tempat itu
and go see her after all.
dan pergi menemui dia.
But, it's already been 40 years, so remembering is...
Tapi, sudah 40 tahun berlalu, jadi mengingatnya itu...
But we've got clues.
Tapi kita punya petunjuk.
Clues?
Petunjuk?
"To Mr. Agasa" -See,
"Untuk Tn. Agasa" -Lihat,
"The Hint Is: Animal" -below the name of the addressee,
"Petunjuknya adalah: Hewan" -di bawah nama penerima,
you can see a row of numbers, right?
kau bisa melihat barisan angka, bukan?
"The Hint Is: Animal" -This could be a code that indicates the place.
"Petunjuknya adalah: Hewan" -Ini mungkin kode mengindikasikan tempat itu.
-Really. -But, what does it mean?
-Benar. -Tapi, apa artinya itu?
4163, 33, 6, 0.
4163, 33, 6, 0.
It says here that the hint is an animal.
Tertulis di sini bahwa petunjuknya adalah seekor hewan.
Hey, Dr. Agasa, what does this mean?
Hei, Dr. Agasa, apa artinya ini?
Well...
Yah...
If you knew, you would've met her already, right?
Jika kau tahu, kau sudah bertemu dia, bukan?
I'm ashamed.
Aku malu.
But, maybe you can solve it, Conan.
Tapi, mungkin kau bisa memecahkannya, Conan.
Nope, I don't have the slightest idea.
Tidak, aku tidak tahu apapun.
I see.
Begitu.
Hey, if she's only waiting till sundown,
Hei, jika dia hanya menunggu hingga matahari terbenam,
you only have about four hours left.
kau punya waktu empat jam lagi.
Then, I guess we have no choice but to go to Sleeping Kogoro
Maka, kurasa kita tak punya pilihan selain pergi ke Kogoro Tidur
and have him decipher the code.
dan meminta dia memecahkan kode itu.
Pops is at the joint live concert of Yoko Okino and Misa Nakayama,
Paman berada di konser gabungan Yoko Okino dan Misa Nakayama,
so he's not in now.
jadi dia tidak ada di rumah sekarang.
What?
Apa?
Misa?
Misa?
Did you remember something?
Apa kau ingat sesuatu?
The first name of the person called Kinoshita.
Nama depan orang bernama Kinoshita itu.
I sort of think her name was something like that.
Aku berpikir namanya seperti itu.
Hey, if Sleeping Kogoro's not around,
Hei, jika Kogoro Tidur tidak ada,
maybe we should ask Sonoko?
mungkin kita harus tanya Sonoko?
Right. She was bragging that she solved a case the other day too.
Benar. Dia membual bahwa dia memecahkan sebuah kasus kemarin itu juga.
Sonoko's not around either.
Sonoko juga tidak ada.
She's out with Ran since this morning standing in line
Dia pergi dengan Ran sejak pagi ini mengantri
to buy a brand-name handbag that's going on sale just today.
untuk membeli tas label yang akan didiskon hari ini saja.
Besides, if I can't solve it,
Di samping itu, jika aku tak bisa memecahkannya,
those two wouldn't be able to solve it either.
mereka berdua juga takkan bisa memecahkannya.
Oh, it's the one that's on sale
Oh, yang didiskon
in commemoration of Fusae Campbell's visit to Japan.
dalam rangka memperingati kunjungan Fusae Campbell ke Jepang.
Fusae?
Fusae?
It could've been that sort of name too.
Mungkin nama seperti itu juga.
No, wait... Misae...
Tidak, tunggu... Misae...
No, or was it Fusako?
Tidak, ataukah Fusako?
I wonder what's so good about that leaf-patterned handbag.
Aku penasaran apa bagusnya tas bergambar daun itu.
It' s expensive, isn't it?
Itu mahal, bukan?
The "Fusae Brand" handbag are not leaf-patterned, those are ginkgos.
Tas "Label Fusae" bukanlah bergambar daun, itu adalah ginkgo.
They're the trademark of the "Fusae brand".
Mereka adalah merek dagang "Label Fusae".
And, not all the items are that expensive.
Dan, tidak semua barang-barangnya semahal itu.
That brand has a number of reasonably priced items too.
Label itu juga punya sejumlah barang-barang dengan harga terjangkau.
A number?
Sejumlah?
Will you show it to me, Conan?
Bisakah kau tunjukkan padaku, Conan?
What's up, Ayumi?
Ada apa, Ayumi?
Hey, maybe this code
Hei, mungkin kode ini
has something to do with the number of animals at our school.
ada kaitannya dengan jumlah hewan di sekolah kita.
Well, there are six rabbits, chickens, society finches and pigeons.
Yah, ada enam kelinci, ayam, burung kutilang dan burung merpati.
All the birds added together make a total of 33 birds, right?
Semua burung dijumlahkan bersama menjadi 33 burung, bukan?
Then, what about the zero?
Lalu, bagaimana dengan nol?
That's the number of turtles
Itu jumlah kura-kura
that died during summer vacation.
yang mati selama liburan musim panas.
No way.
Tidak mungkin.
When I was in elementary school,
Ketika aku di sekolah dasar,
the turtle was still alive and kicking,
kura-kura itu masih hidup dan segar,
and the only animal other than that were the chickens.
dan satu-satunya hewan selain itu adalah ayam.
Besides, the first numbers 4163 are unexplained, right?
Di samping itu, angka pertama 4163 tak bisa dijelaskan, bukan?
Oh, that's right.
Oh, itu benar.
But, turtles live long, don't they to be alive for 40 years?
Tapi, kura-kura hidup lama, bukankah mereka hidup hingga 40 tahun?
No, that's actually the 3rd turtle,
Tidak, itu sebenarnya kura-kura ketiga,
and it's rumored that each time a turtle dies,
dan dikabarkan setiap kali seekor kura-kura mati,
a new one is brought over from the zoo.
kura-kura baru dibawa dari kebun binatang.
That's true.
Itu benar.
A graduate of Teitan Elementary school,
Seorang lulusan Sekolah Dasar Teitan,
and the first head of the Tohto Zoo,
dan kepala pertama Kebun Binatang Tohto,
Mr. Yoichirou Kobata,
Tn. Yoichirou Kobata,
in hopes of wanting the children to live
dengan harapan ingin anak-anak hidup
a long life gave the turtle to the school as a gift.
panjang umur memberikan kura-kura itu pada sekolah sebagai hadiah.
They say that turtles live a million years too.
Mereka juga bilang bahwa kura-kura hidup satu juta tahun.
Dr. Agasa, what did you just say?
Dr. Agasa, apa katamu barusan?
Turtles live a million years?
Kura-kura hidup satu juta tahun?
No. The name of the first head of Tohto Zoo.
Tidak. Nama dari kepala pertama Kebun Binatang Tohto.
He said, Kobata...
Dia bilang, Kobata...
Mr. Yoichirou?
Tn. Yoichirou?
"Four" -Yo... (In Japanese 4)
"Empat" -Yo... (Dalam bahasa Jepang 4)
"One, Six" -Ichirou... (1 and 6)
"satu, enam" -Ichirou... (1 dan 6)
"Three" -San... (means Mr.)
"Tiga" -San... (Artinya Tn.)
-That's it! -That's it!
-Itu dia! -Itu dia!
Hey, hey...
Hei, hei...
Oh, boy.
Oh, astaga.
"Tohto Zoo."
"Kebun Binatang Tohto"
Hey, look good and hard.
Hei, cari dengan baik dan teliti.
Yes. She's sure to be here somewhere.
Ya. Dia pasti berada di sekitar sini.
Dr. Agasa's first love.
Cinta pertama Dr. Agasa.
We'll get her for sure.
Kita pasti akan temukan dia.
-Yeah! -Yeah!
-Yah! -Yah!
Hey. I never said she was my love.
Hei. Aku tak pernah bilang dia adalah cintaku.
It's so obvious.
Itu sangat jelas.
Well, even if I were to believe what they said
Yah, walaupun aku percaya apa yang mereka katakan
about 4163 being Mr. Yoichirou.
tentang 4163 adalah Tn. Yoichirou.
The connection with 33, 6, and 0 that comes after that is not solved...
Hubungan dengan 33, 6, dan 0 setelahnya belum terpecahkan...
Pandas are cute after all.
Panda memang imut.
Yeah.
Yah.
I'd like to have one.
Aku ingin punya satu.
Hey, you guys...
Hei, kalian...
Hey, I wonder what that number is?
Hei, aku penasaran nomor apakah itu?
See, the number that is written on the name plate of the animals.
Lihat, nomor yang tertulis pada pelat nama hewan-hewan itu.
The numbers are probably designated to categorize the animals.
Nomor-nomor itu mungkin ditentukan untuk mengkategorikan hewan-hewan itu.
But the numbers are picked too much at random.
Tapi nomor-nomor itu dipilih terlalu acak.
The numbers are designated in the order
Nomor-nomor itu ditentukan dalam urutan
in which the animals came into the zoo.
ketika hewan itu masuk ke kebun binatang.
Therefore, the panda was the 58th animal that was put in here.
Maka, panda adalah hewan ke-58 yang dimasukkan ke sini.
Then, which animal is the 33rd?
Lalu, hewan mana yang ke-33?
If I remember correctly, I think it was a donkey?
Jika aku tidak salah ingat, kurasa seekor keledai?
Donkey?
Keledai?
I get it.
Aku mengerti.
"Mr. Yoichirou" -The 33rd animal that...
"Tn. Yoichirou" -Hewan ke-33 yang...
"33rd animal" -Yoichirou put in the zoo...
"hewan ke-33" -Yoichirou masukkan ke dalam kebun binatang...
"Donkey" -Was a donkey!
"Keledai" -Adalah seekor keledai!
That's it!
Itu dia!
Hey! The zero hasn't been figured out yet.
Hei! Angka nol belum dipecahkan.
Hurry up, hurry up!
Cepat, cepat!
-Yes! -Yes!
-Ya! -Ya!
They've been switched on.
Mereka sudah dinyalakan.
Number 33, number 33, number 33.
Nomor 33, nomor 33, nomor 33.
Donkey, donkey, donkey.
Keledai, keledai, keledai.
Woman, woman, woman.
Wanita, wanita, wanita.
"33, Donkey."
"33, Keledai"
Number 33!
Nomor 33!
Donkey!
Keledai!
Woman!
Wanita!
-Found her! -Found her!
-Ketemu! -Ketemu!
Hey, you guys...
Hei, kalian...
There she is. There she is.
Itu dia. Itu dia.
No joke?
Yang benar?
She's wearing a hat so it's probably her, right?
Dia sedang mengenakan topi jadi itu mungkin dia, bukan?
Let's try asking her then.
Mari kita coba tanya dia.
Hey.
Hei.
-Excuse me. -Excuse me.
-Permisi. -Permisi.
Aren't you?
Bukankah kau?
Oh, Mr. Hiroshi Agasa?
Oh, Tn. Hiroshi Agasa?
It's been a long time.
Sudah lama.
Yes, 40 years, is it?
Ya, 40 tahun, bukan?
You sure lost a lot of hair.
Kau jelas kehilangan banyak rambut.
No.
Tidak.
Then, don't tell me that
Maka, jangan bilang padaku bahwa
this grandmother is...
nenek ini adalah...
the one with the big round eyes...
dengan mata bulat besar...
Of 40 years ago...
dari 40 tahun yang lalu...
Your first love?
Cinta pertamamu?
I guess this is a typical case of time beautifying all things.
Kurasa ini adalah kasus khas waktu mempercantik semua hal.
But don't you think she looks a bit too old?
Tapi bukankah menurutmu dia tampak sedikit terlalu tua?
When Dr. Agasa was in the 6th grade,
Ketika Dr. Agasa di kelas 6,
she was in the 4th grade, right?
dia di kelas 4, bukan?
If so, she should be around 49 or 50 years old.
Jika begitu, dia seharusnya sekitar 49 atau 50 tahun.
Maybe she went through a lot of hard times.
Mungkin dia mengalami banyak masa sulit.
I guess so.
Kurasa begitu.
Well then, see you then.
Baiklah, sampai jumpa.
Yeah. Take care.
Yah. Jaga diri.
Hey... Are you done already?
Hei... Apa kau sudah selesai?
She's your first love, isn't she?
Dia cinta pertamamu, bukan?
No... She's Mrs. Noi.
Tidak... Dia Ny. Noi.
I told you about her, didn't I?
Aku sudah menceritakan tentang dia, bukan?
She's the owner of the big dog
Dia pemilik anjing besar yang
that used to bark a lot on our way back from school.
menggonggong dalam perjalanan pulang sekolah kami.
The grand-dog of that dog seems to have died last month,
Cucu dari anjing itu tampaknya sudah mati bulan lalu,
and she got lonely so she came to the zoo.
dan dia menjadi kesepian jadi dia datang ke kebun binatang.
What?
Apa?
Wrong person.
Salah orang.
I thought she was a bit too old.
Kupikir dia sedikit terlalu tua.
But, how strange.
Tapi, sungguh aneh.
If the place you are to meet her is the code 4163,
Jika tempat di mana kau seharusnya menemui dia adalah kode 4163,
it's about the head of the zoo,
itu tentang kepala kebun binatang,
Mr. Yoichirou Kobata, and,
Tn. Yoichirou Kobata, dan,
if three, three designates the 33rd animal that came here,
jika, tiga, tiga merujuk pada hewan ke-33 yang datang ke sini,
and if six is a donkey,
dan jika enam adalah seekor keledai,
she supposed to be waiting here.
dia seharusnya sedang menunggu di sini.
I told you, right?
Sudah kubilang, bukan?
That the last zero hasn't been solved yet.
Nol terakhir itu belum terpecahkan.
And? Can't you remember anything else that would could be a hint?
Dan? Tak bisakah kau ingat hal lain yang bisa jadi petunjuk?
Nothing other than that her eyes were big
Tidak ada selain matanya besar
and that her last name was Kinoshita.
dan nama belakangnya adalah Kinoshita.
And also that she liked to take care of the chickens at school.
Dan juga dia suka merawat ayam-ayam di sekolah.
She had freckles on her cheeks,
Ada bintik-bintik di pipinya,
and for some reason always wore her cap deeply over her head.
dan untuk beberapa alasan selalu pakai topi menutupi dahinya.
That's about it.
Begitu saja.
Always?
Selalu?
Yeah. On the way to school and back.
Yah. Dalam perjalanan berangkat dan pulang sekolah.
Of course I think she took it off during class, though.
Tentu saja kurasa dia melepasnya selama kelas.
I wonder if there was a reason for her wearing the cap?
Aku penasaran apa ada alasan lain dia mengenakan topi itu?
She wasn't bald.
Dia tidak botak.
She was probably a very shy girl.
Dia mungkin seorang gadis yang sangat pemalu.
Then we have no choice but to figure out
Maka kita tak punya pilihan selain memikirkan
the code and find the place after all.
kode dan menemukan tempat itu.
Let's say that 4163 is this zoo.
Anggaplah bahwa 4163 adalah kebun binatang ini.
The problem is the number three, three, six and zero.
Masalahnya adalah nomor tiga, tiga, enam dan nol.
"Mimimure" -Mimimure...
"Mimimure" -Mimimure...
"Mimiroku" -Mimiroku...
"Mimiroku" -Mimiroku...
Hey, maybe it's about an owl?
Hei, mungkin tentang seekor burung hantu?
If it's an owl, the numbers would be three, three, two, nine.
Jika burung hantu, angkanya adalah tiga, tiga, dua, sembilan.
"Sasarokuwa" -Sasarokuwa...
"Sasarokuwa" -Sasarokuwa...
"Sasarokure" -Sasarokure...
"Sasarokure" -Sasarokure...
"Sasamu" -Sasamu...
"Sasamu" -Sasamu...
Flying squirrel (Musasabi)!
Tupai terbang (Musasabi)!
How silly. Then it would be the same as before.
Sungguh konyol. Itu sama seperti sebelumnya.
The meaning of zero is not solved, is it?
Arti nol tidak terpecahkan, bukan?
No. Not really.
Tidak. Tidak juga.
It says on the postcard,
Tertulis pada kartu pos itu,
let's meet before the sun sets, right?
mari bertemu sebelum matahari terbenam, bukan?
Flying squirrels are nocturnal animals
Tupai terbang adalah hewan nokturnal
that move about only at night.
yang hanya bergerak di malam hari.
In other words, before the sun sets it is asleep in its nest,
Dengan kata lain, sebelum matahari terbenam dia tidur di sarangnya,
and the number of flying squirrels
dan jumlah tupai terbang
that meet the eyes of the zoo comers is...
yang ditemui para pengunjung kebun binatang adalah...
Zero!
Nol!
Is zero flying squirrels.
Apakah nol adalah tupai terbang?
But, are there animals at the zoo that you only get to see at night?
Tapi, apa ada hewan di kebun binatang yang bisa kau lihat di malam hari?
Stupid.
Bodoh.
Cages are set up indoors in most zoos
Kandang-kandang dipasang di dalam ruangan di sebagian besar kebun binatang
so that nocturnal animals can also be viewed.
jadi nokturnal juga bisa dilihat.
Okay, let's go then.
Baik, maka ayo kita pergi.
-Yeah! -Yeah!
-Ya! -Ya!
"Nocturnal Animals Building."
"Gedung Hewan Nokturnal"
Really...
Sungguh...
It's full of nocturnal animals.
Itu penuh dengan hewan-hewan nokturnal.
But, it's full of bats and snakes that it's kind of eerie.
Tapi, penuh dengan kelelawar dan ular yang sedikit menyeramkan.
Yes.
Ya.
Let's see. Flying squirrels, flying squirrels.
Mari kita lihat. Tupai terbang, tupai terbang.
There they are!
Mereka di sana!
The flying squirrels!
Tupai terbang!
Dr. Agasa, there's someone there.
Dr. Agasa, ada seseorang di sana.
She seems to be waiting for someone.
Dia tampaknya sedang menunggu seseorang.
She's not wearing a hat, but I'm sure it's her.
Dia tidak mengenakan topi, tapi aku yakin itu dia.
See. You're meeting her after 40 years,
Lihat. Kau menemui dia setelah 40 tahun,
so go do your thing.
jadi pergilah.
Yeah.
Yah.
"Next Episode" -Then, don't tell me that...
"Episode Selanjutnya" -Maka, jangan bilang padaku bahwa...
It can't be that...
Tak mungkin bahwa...
Blonde?
Pirang?
As for memories about her,
Untuk kenangan tentang dia,
I will keep it untouched and beautiful as it used to be within my heart.
aku akan menyimpannya tak tersentuh dan indah di dalam hatiku.
I see, so that's it.
Aku mengerti, jadi begitu.
I got it, Dr. Agasa.
Aku mengerti, Dr. Agasa.
The memorable place that she's waiting for you.
Tempat kenangan di mana dia menunggumu.
Next Conan, "Ginkgo-Colored First Love (Part 2)"
Selanjutnya dalam Conan, "Cinta Pertama Berwarna Ginkgo (Bagian 2)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Blonde."
"Pirang"
Ai's first love is?
Cinta pertama Ai adalah?
Dr. Agasa.
Dr. Agasa.
Just joking.
Hanya bercanda.